# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

------

### Ответ:

Для определения требуемых ресурсов, нужно рассмотреть каждый компонент системы по отдельности и затем сложить их потребности.    

База данных:    
Потребление ОЗУ: 4 ГБ * 3 копии = 12 ГБ    
Потребление ядер: 1 ядро * 3 копии = 3 ядра    

------

Система кеширования:    
Потребление ОЗУ: 4 ГБ * 3 копии = 12 ГБ    
Потребление ядер: 1 ядро * 3 копии = 3 ядра    

------

Фронтенд:
Потребление ОЗУ: 50 МБ * 5 копий = 250 МБ
Потребление ядер: 0.2 ядра * 5 копий = 1 ядро

------

Бекенд:
Потребление ОЗУ: 600 МБ * 10 копий = 6000 МБ (или 6 ГБ)
Потребление ядер: 1 ядро * 10 копий = 10 ядер

------

Теперь сложим все потребности:

ОЗУ: 12 ГБ (База данных) + 12 ГБ (Система кеширования) + 0.25 ГБ (Фронтенд) + 6 ГБ (Бекенд) = 30.25 ГБ
Ядра: 3 ядра (База данных) + 3 ядра (Система кеширования) + 1 ядро (Фронтенд) + 10 ядер (Бекенд) = 17 ядер

Таким образом, для успешного развертывания данной системы в разных окружениях потребуется около 30.25 ГБ ОЗУ и 17 ядер. Эти значения округлить в большую сторону до доступных конфигураций серверов или контейнеров.

### Доработка:

Посчитаем количество нод для приложения. Для подсчета не буду пользоваться никакими ресурсами, постараюсь посчитать так, как я это вижу.    

Так как у нас 3 копии баз данных буду опираться на количество воркеров 3 (моя логика)     

Базы будут по одной копии на ноде, 4ГБ ОЗУ/1 ядро    

Кэширование так же, 4ГБ ОЗУ/1 ядро    

Фронтенд 5 копий на 3 ноды, возьмем 2 копии на ноду, 100МБ ОЗУ/0,4 ядра    

Бекенд 10 копий на 3 ноды, будем расчитывать 4 копии на ноду, 2,4ГБ ОЗУ/4 ядра    

Итого на ноду по минимуму 10,5ГБ ОЗУ/6,4 ядра    

При условии падения 1 ноды ресурсы должны распределиться на оставшиеся 2 ноды, при примерно равномерном использовании на каждую ноду возьмем округленно 6,5ГБ плюсом (например база плюс бекенд) и 5 ядер    

Получится на ноду потребуется 17ГБ ОЗУ и 11,4 ядер     

Итого у меня получилось 3 воркер ноды по 17ГБ ОЗУ и 11,4 ядер по минимуму, плюс 2 мастер ноды по 2ГБ ОЗУ и 2 ядра    

----

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.
